# 用户认证和编写自动化测试

## 用户认证

## 单元测试

单元测试指对程序中的函数等独立单元编写的测试，它是自动化测试最主要的形式。这一章我们将会使用 Python 标准库中的测试框架 unittest 来编写单元测试。

测试用例继承 unittest.TestCase 类，在这个类中创建的以 test_ 开头的方法将会被视为测试方法。

内容为空的两个方法很特殊，它们是测试固件，用来执行一些特殊操作。
比如 setUp() 方法会在每个测试方法执行前被调用，
而 tearDown() 方法则会在每一个测试方法执行后被调用（注意这两个方法名称的大小写）。

```python
import unittest

from hello import sayhello


class SayHelloTestCase(unittest.TestCase):  # 测试用例

    def setUp(self):  # 测试固件
        pass

    def tearDown(self):  # 测试固件
        pass

    def test_sayhello(self):  # 第 1 个测试
        rv = sayhello()
        self.assertEqual(rv, 'Hello!')

    def test_sayhello_to_somebody(self):  # 第 2 个测试
        rv = sayhello(to='Grey')
        self.assertEqual(rv, 'Hello, Grey!')


if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

每一个测试方法（名称以 test_开头的方法）对应一个要测试的函数 / 功能 / 使用场景。
在上面我们创建了两个测试方法，test_sayhello() 方法测试 sayhello() 函数，
test_sayhello_to_somebody() 方法测试传入参数时的 sayhello() 函数。

在测试方法里，我们使用断言方法来判断程序功能是否正常。

以第一个测试方法为例，我们先把 sayhello() 函数调用的返回值保存为 rv 变量（return value），然后使用 self.assertEqual(rv,'Hello!')来判断返回值内容是否符合预期。如果断言方法出错，就表示该测试方法未通过。

下面是一些常用的断言方法：

```python
assertEqual(a, b)
assertNotEqual(a, b)
assertTrue(x)
assertFalse(x)
assertIs(a, b)
assertIsNot(a, b)
assertIsNone(x)
assertIsNotNone(x)
assertIn(a, b)
assertNotIn(a, b)
```

## 运行测试

python test_watchlist.py

如果测试出错，你会看到详细的错误信息，进而可以有针对性的修复对应的程序代码，或是调整测试方法。

## 测试覆盖率

为了让程序更加强壮，你可以添加更多、更完善的测试。
那么，如何才能知道程序里有哪些代码还没有被测试？整体的测试覆盖率情况如何？
我们可以使用 Coverage.py 来检查测试覆盖率，首先安装它：
pip install coverage

使用下面的命令执行测试并检查测试覆盖率：
coverage run --source=app test_watchlist.py

因为我们只需要检查程序脚本 app.py 的测试覆盖率，所以使用 --source 选项来指定要检查的模块或包。

最后使用下面的命令查看覆盖率报告：
coverage report

你还可以使用 coverage html 命令获取详细的 HTML 格式的覆盖率报告，它会在当前目录生成一个 htmlcov 文件夹，打开其中的 index.html即可查看覆盖率报告。
