# flask中使用数据库

## 使用 SQLAlchemy 操作数据库

为了简化数据库操作，我们将使用 SQLAlchemy——一个 Python 数据库工具（ORM，即对象关系映射）。
借助 SQLAlchemy，你可以通过定义 Python类来表示数据库里的一张表（类属性表示表中的字段 / 列），通过对这个类进行各种操作来代替写 SQL 语句。
这个类我们称之为模型类，类中的属性我们将称之为字段。

## 设置数据库 URI

为了设置 Flask、扩展或是我们程序本身的一些行为，我们需要设置和定义一些配置变量。
Flask 提供了一个统一的接口来写入和获取这些配置变量：Flask.config 字典。
配置变量的名称必须使用大写，写入配置的语句一般会放到扩展类实例化语句之前。

下面写入了一个 SQLALCHEMY_DATABASE_URI 变量来告诉 SQLAlchemy 数据库连接地址：

app.config['SQLALCHEMY_DATABASE_URI'] = 'sqlite:////' + os.path.join(app.root_path,'data.db')

注意 这个配置变量的最后一个单词是 URI，而不是 URL。

对于这个变量值，不同的 DBMS 有不同的格式，对于 SQLite 来说，这个值的格式如下：

sqlite:////数据库文件的绝对地址

数据库文件一般放到项目根目录即可，app.root_path 返回程序实例所在模块的路径（目前来说，即项目根目录），我们使用它来构建文件路径。
数据库文件的名称和后缀你可以自由定义，一般会使用 .db、.sqlite 和 .sqlite3 作为后缀。

## 创建数据库模型

模型类的编写有一些限制：

模型类要声明继承 db.Model。
每一个类属性（字段）要实例化 db.Column，传入的参数为字段的类型，下面的表格列出了常用的字段类。

在 db.Column() 中添加额外的选项（参数）可以对字段进行设置。比如，primary_key 设置当前字段是否为主键。
除此之外，常用的选项还有 nullable（布尔值，是否允许为空值）、index（布尔值，是否设置索引）、unique（布尔值，是否允许重复值）、default（设置默认值）等。

常用的字段类型如下表所示：
字段类	            说明
db.Integer	        整型
db.String (size)	字符串，size 为最大长度，比如 db.String(20)
db.Text	            长文本
db.DateTime	        时间日期，Python datetime 对象
db.Float	        浮点数
db.Boolean	        布尔值

## 创建数据库表

模型类创建后，还不能对数据库进行操作，因为我们还没有创建表和数据库文件。下面在 Python Shell 中创建了它们：

(env) $ flask shell
>>> from app import db
>>> db.create_all()

如果你改动了模型类，想重新生成表模式，那么需要先使用 db.drop_all() 删除表，然后重新创建：

>>> db.drop_all()
>>> db.create_all()

## 创建、读取、更新、删除
